# 삼성sds하계알고리즘특강 3일차

## 자료구조

자료구조란?

- 효율적으로 접근하고 수정할 수 있도록 데이터를 구성하고 저장하는 방법을 이야기한다.
- Tree는 사이클이 없는 그래프로 루트노드를 시작으로 계층 구조를 이룬다.
- 자식이 최대 2개 까지 존재하는 Tree를 Binary Tree(이진 트리)라고 부른다.

학습목표

- 자주 사용하는 자료구조의 구조를 이해하고 구현 할 수 있다.
- 다양한 자료구조를 학습하고 API 사용 방법을 익혀 활용할 수 있다.

## 자료구조의 분류

선형 자료구조 : 데이터가 일렬로 나열되어 있음

- 배열 (Array)
- 연결 리스트 (Linked List)
- 스택 (Stack)
- 큐 (Queue)

비선형 자료구조 : 데이터가 특정한 형태를 띄고 있음

- 트리 (Tree)
- 그래프 (Graph)

**배열 (Array)**

가장 기본적인 자료구조로 동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조

- 배열의 특징
- 데이터 접근이 용이
- 데이터 삽입/삭제가 어려움
- 구조가 간단하여 프로그램 작성이 쉬움

**연결리스트 (Linked List)**

각 노드가 데이터와 포인터를 가지고 일렬로 연결되어있는 방식으로 데이터를 저장하는 자료구조

**연결 리스트의 특징**

-배열과 반대되는 특징을 가짐

-데이터의 접근이 느림

-데이터의 삽입/삭제 연산이 용이

-포인터를 위한 추가 공간 필요, 프로그램 작성이 어려움

**스택 (Stack)**

-삽입연산, 삭제연산이 한 방향에서 이루어지는 선형 자료구조

-한 방향에서 삽입과 삭제가 이루어지기 때문에 나중된 삽입된 데이터가 먼저 삭제되는 후입선출 구조를 가진다

**큐 (Queue)**

-한 방향에서는 삽입연산이, 반대편에서는 삭제연산이 이루어지는 자료구조.

-스택과 마찬가지로 선형 자료구조이다.

-한쪽 방향에서 삽입이, 반대편에서 삭제가 이루어지기 때문에 먼저 삽입된 데이터가 먼저 삭제되는 선입선출 구조를 가진다.

-데이터가 삭제될 위치를 Front / Head, 마지막 데이터가 삽입된 위치를 Rear / Tail 이라 부른다.

-양 방향에서 삽입연산과 삭제연산이 모두 이루어지는 큐를 덱(Deque)이라고 한다.

**트리 (Tree)**

-자료들 사이의 계층적 관계를 나타내는데 사용하는 자료구조로 부모-자식 관계로 표현된다.

-트리는 1개 이상의 노드를 갖는 집합으로 다음의 조건을 만족한다.

- 루트 노드가 존재한다.
- 트리의 부분트리 또한 트리구조를 따른다.

## **트리(Tree)의 용어**

**루트 노드**

-트리의 최상위 노드. 유일하다.

**깊이**

-루트 노드에서 해당 노드까지 도달하는데 사용하는 간선의 개수

-루트 노드는 자기 자신까지 도달하는 간선의 개수가 0이므로 루트 노드의 깊이는 0이다.

**레벨**

-노드의 깊이+1

**부모 노드**

-부모 자식 관계에서 상위 계층에 있는 노드.

-상위 계층에 있을수록 노드의 깊이와 레벨이 낮다.

**자식 노드(Child Node)**

-부모 자식 관계에서 하위 계층에 있는 노드.

**형제 노드**

-부모가 동일한 노드

**조상 노드**

-해당 노드의 부모노드로부터 루트노드까지 가는 경로에 존재하는 노드들을 그 노드의 조상 노드라고 한다.

**후손 노드**

-해당 노드를 루트로 하는 서브트리에 있는 모든 노드를 그 노드의 후손 노드라고 한다.

**노드의 분지 수 (노드의 차수, Degree)**

-노드의 자식 수

**트리의 분지 수 (트리의 차수)**

-해당 트리 내 모든 노드의 분지 수 중 최댓값

**내부 노드(internal/nonterminal Node)**

-자식이 있는 노드

**외부 노드(단말 노드, 잎새 노드, leaf/external/terminal Node)**

-자식이 없는 노드

**높이 (Height)**

-루트 노드에서 해당 노드까지 도달하는데 지나간 정점의 개수

-노드 중 가장 높이가 높은 노드의 높이를 트리의 높이라고 한다.

## **그 외 .**

- 이진 트리 - 정 이진 트리 , 포화 이진 트리 , 완전 이진 트리, 사향 이진 트리
- 이진트리의 응용 - 힙
- 힙의 활용 - 우선순위 큐 (priority queue)
- 이진트리의 응용 - 인덱스 트리
- 트리의 응용 - 트라이(Trie)
- 해싱 (Hashing)
- 셋 (Set)
- 맵 (Map)
